Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia possui Política de Gestão Integrada de Riscos que abrange todos os processos, áreas e empregados da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo gerenciamento de riscos, a tipologia dos riscos a que a Companhia está exposta, o processo de comunicação, priorização, tratamento, consulta, monitoramento e análise relativo à gestão dos riscos. A última versão da política foi aprovada em fevereiro de  em Reunião do Conselho da Administração e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. Referida política encontrase disponível no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”. A Companhia está em processo de atualização da política de Gestão Integrada de Riscos da Companhia após a integração da operação com a Fibria.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A Política de Gestão Integrada de Riscos tem por objetivo estabelecer, atualizar e unificar as diretrizes e os princípios gerais do processo de Gestão Integrada de Riscos da Companhia, desde a identificação até a tratativa dos riscos, conceituando as atividades, bem como as principais responsabilidades atribuídas aos diversos órgãos da administração ou departamentos, para subsidiar a Companhia no momento da tomada de decisões, aumentando a transparência das informações internamente e para seus stakeholders.  (i) os riscos para os quais se busca proteção A Suzano categoriza seus riscos da seguinte maneira:  • Riscos Estratégicos; • Riscos Financeiros; • Riscos Operacionais; • Riscos de Compliance.  (ii) os instrumentos utilizados para proteção A definição dos critérios para gestão de riscos, analisando o contexto interno, que envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolvendo a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico. A avaliação de riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os riscos são avaliados e classificados de acordo com o impacto do risco, sendo eles: baixo, médio, alto e severo. Quanto à vulnerabilidade (probabilidade de ocorrência), os riscos também são classificados em quatro diferentes graus, de acordo com o seguinte critério: baixo, médio, alto e severo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia realiza as seguintes etapas para fins de gerenciamento de riscos: a) Estabelecimento do contexto: definição dos critérios analisando o contexto interno e externo da companhia; b) Identificação de riscos: Mapeamento abrangente dos riscos com base na percepção da Diretoria e dos executivos envolvidos com a administração do Risco, considerando os objetivos de negócio e o Impacto do Risco; c) Análise de riscos: A análise dos riscos envolve a apreciação das causas e fontes do risco, suas consequências, sejam elas positivas ou negativas, e a probabilidade de que possam ocorrer. d) Avaliação de riscos: A avaliação de riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os riscos são avaliados e classificados de acordo com o Impacto do Risco, em quatro diferentes graus: baixo, médio, alto e severo; e) Tratamento de riscos: etapa de tratamento consiste em determinar as ações necessárias para mitigar os riscos identificados em acordo com a estratégia e apetite de risco da Companhia; f) Comunicação e consulta: permeia o processo de gerenciamento de riscos sendo ele realizado de forma contínua e interativa, envolvendo todas as partes interessadas com o objetivo de compartilhar, fornecer e obter informações; e g) Monitoramento e análise crítica: acompanhar de forma eficiente as ações implementadas ao longo do tempo e seus efeitos sobre avaliação de riscos da companhia.  (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma área de riscos e compliance que tem o papel de fazer a gestão integrada dos riscos prioritários da Companhia em conjunto com as demais áreas de negócios, diretoria executiva, auditoria interna e conselho de administração.   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui área de controles internos e sua respectiva política formal, tendo, como objetivo estabelecer princípios e responsabilidades a serem observados para o fortalecimento e funcionamento dos seus sistemas de controles internos., mitigando os riscos de acordo com a complexidade de seus negócios, bem como disseminar a cultura de controles para garantir o cumprimento de leis, regulamentos e demais normas estabelecidas pelos órgãos reguladores ou pela própria Companhia. Controles Internos consistem em um processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da Companhia nas seguintes dimensões: • Eficiência e efetividade operacional; • Confiança nos registros de dados e informações; • Conformidade; e • Abordagem baseada em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia possui uma Política de Gestão Integrada de Riscos, em vigor desde fevereiro de , aprovada em Reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada na mesma data. A Referida política encontrase disponível no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”. Existem ainda a Política de Gestão de Derivativos e a Política de Endividamento. Estas políticas têm como objetivo definir parâmetros para reduzir eou mitigar exposição ao risco de crédito de instituições financeiras, exposição a riscos de mercado tais como câmbio, taxas de juros, entre outros e exposição a riscos de liquidez.  A Política de Gestão de Derivativos foi atualizada, submetida e aprovada pelo Conselho de Administração em  de maio de  e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa. A política de Gestão de Derivativos é atualizada bianualmente pelos responsáveis e pelo Conselho de Administração e está prevista sua revisão para o º trimestre de  A Política de Endividamento foi aprovada em  de março de , em Reunião do Conselho de Administração e está disponível para consulta no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”. Para administrar os impactos nos resultados em cenários adversos, a Companhia dispõe de processos para monitoramento das exposições e parâmetros definidos pelas políticas mencionadas.  A Política de Gestão de Derivativos estabelece limites e instrumentos a serem implementados com o objetivo de: (i) proteção do fluxo de caixa devido ao descasamento de moedas, (ii) mitigação de exposições a taxas de juros, (iii) redução dos impactos da flutuação de preços de commodities e (iv) troca de indexadores da dívida.  A Política de Endividamento tem por objetivo estabelecer diretrizes e responsabilidades que balizarão a gestão de passivos financeiros da Companhia. Esta política determina uma referência de parâmetros máximos na relação entre dívida líquida sobre EBITDA Ajustado em determinadas condições. Além disso, a política determina a diretriz da estratégia de indexação a moedas da Dívida Líquida.  No processo de gestão de riscos de mercado são feitas a identificação, avaliação, implementação das estratégias e contratação de instrumentos financeiros de proteção aos riscos. A área de riscos acompanha o cumprimento dos limites estabelecidos nas políticas da Companhia.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: (i)  os riscos de mercado para os quais se busca proteção Riscos de Mercado: decorre da possibilidade de perdas que podem ser ocasionadas por mudanças no comportamento das taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações e dos preços de commodities. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Riscos de Crédito: definido como a possibilidade de perda resultante da incerteza quanto ao recebimento de valores pactuados com tomadores de empréstimos, contrapartes de contratos ou emissões de títulos. Riscos de Liquidez: possibilidade de perda decorrente da incapacidade de realizar uma transação em tempo razoável e sem perda significativa de valor ou a possibilidade de falta de recursos para honrar os compromissos assumidos em função do descasamento entre os ativos e passivos.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui formalizada a Política de Gestão de Derivativos (mencionada no item a acima), no qual, está estabelecido regras e orientações de procedimentos que definem: • Os parâmetros para a negociação de produtos de derivativos para a proteção das exposições que apresentam risco de mercado para a Companhia; • As alçadas na contratação de produtos de derivativos e seus respectivos limites; e • A periodicidade da divulgação e responsabilidades pelos relatórios de acompanhamento da carteira de produtos de derivativos. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Com a finalidade de evitar o efeito da volatilidade dos preços e taxas de mercado em seus resultados, a Companhia pode optar por realizar operações que mitigam essas variações. Para isso, são contratadas operações de derivativos, atreladas aos seguintes fatores de risco: • Câmbio; • Juros; • Celulose; • Combustível de frete e outros insumos relacionados à produção. O uso de derivativos deve ser exclusivamente para proteção de operações financeiras já contratadas ou fluxos de caixa da Companhia, não gerando alavancagem para a empresa.  É permitida a contratação dos seguintes derivativos: • Swaps; • NDFs (non deliverable forward); • Opções Plain Vanilla (zero cost collar).  (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. Adicionalmente, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a companhia possui limite de hedge estabelecidos para cada tipo de exposição pautado em estudo realizado pela Tesouraria junto a Área de Riscos e apresentado ao Conselho de Administração.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Não há instrumento financeiro derivativo com objetivo diverso ao da proteção patrimonial e gerenciamento de risco. Todas as operações de derivativos devem ter o objetivo de proteção patrimonial (hedge).  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A área de Tesouraria validará os valores de Marcação a Mercado (MtM) e resultados provenientes das transações existentes no portfólio de derivativos da Companhia. A área segue a Política de Gestão de Derivativos para o devido controle dos limites estabelecidos e riscos destas operações. No caso de desvio à política, caberá a área de Risco de Mercado comunicar imediatamente ao Gerente de Tesouraria, tendo este o prazo de  dia útil para a readequação. Se o limite continuar excedido, o Gerente Executivo de Finanças e o Diretor Financeiro serão notificados para coordenar a estratégia de reenquadramento e apresentar em um fórum como Comitê de Gestão eou Conselho de Administração. Além disso, o Diretor Financeiro deve decidir pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão dos limites em face de condições excepcionais de mercado. c)  A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A efetividade da política adotada consiste na verificação, supervisão e observação crítica executadas de forma contínua, a fim de identificar mudanças no nível de desempenho requerido ou esperado em linha com a Política de Gestão de Derivativos da Companhia. Para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade gestão de riscos de mercado , visto que possui um sistema definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna para avaliar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis. Todos os resultados das auditorias são apresentados ao Comitê de Auditoria. A área de auditoria interna contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação prioritários tratados pelas áreas. O plano de auditoria e o resultado das respectivas auditorias são apresentados ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma área de Gestão de Controles Internos, Gestão de Riscos e de Compliance. Dentre as principais atividades da área estão o mapeamento dos principais riscos da Companhia, identificação dos pontos de melhoria e apoio às áreas na implementação dos planos de ação e na definição de políticas e procedimentos. Em , a Companhia em conjunto com uma Consultoria especializada atuou significativamente no mapeamento de processos e implementação de controles voltados para a certificação e conformidade SarbanesOxley. Tal certificação impõe padrões elevados de controles internos, visando a integridade das demonstrações financeiras da Companhia e a robustez de seus processos. Esse movimento está alinhado à comercialização de ações no mercado norte americano e às melhores práticas de mercado.  Estas ações vêm aprimorando os nossos procedimentos de controles internos para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis, corroborando com a conformidade dos processos que envolvem toda a administração visando fornecer garantias sobre as informações contábeis e financeiras, bem como a elaboração delas de acordo com as práticas e princípios contábeis vigentes. A Gerência de Controles Internos da Companhia está participando efetivamente no projeto de integração referente a combinação de negócios entre a antiga Fibria Celulose S.A. e a Companhia, com o objetivo de mapear e tratar os eventuais lacunas e implantar novos controles na busca da integridade das nossas demonstrações financeiras, desde a produção até o registro da receita, com o objetivo principal de garantir que todas as operações da Companhia sejam devidamente registradas. Os controles internos da Companhia estão sendo desenvolvidos para assegurar o adequado reconhecimento dos registros contábeis de receitas, custos e despesas pelo regime contábil de competência,  a manutenção dos registros com os detalhes necessários de seus ativos e o fornecimento de segurança razoável que todas as suas  transações são registradas visando permitir a elaboração das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis a que a Companhia está exposta. Em , para tanto, foram mapeados  processos críticos da Companhia, que está trabalhando no aprimoramento do adequado ambiente de controles e tornando sistemático o seu monitoramento e execução. Devido às suas limitações inerentes, os controles internos relacionados às demonstrações financeiras podem não evitar ou detectar erros. Portanto, mesmo os sistemas determinados a serem efetivos podem apenas fornecer conforto razoável a respeito da elaboração e apresentação das demonstrações financeiras. Da mesma forma, projeções de qualquer avaliação sobre sua efetividade para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados devido a mudanças nas condições, ou ocorrer deterioração no nível de conformidade com as práticas ou procedimentos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) As estruturas organizacionais envolvidas. A Companhia possui as seguintes estruturas organizacionais envolvidas nos controles adotados para assegurar a elaboração de demonstração financeiras confiáveis e suas respectivas atividades: Gerência de Contabilidade:  Executar os controles internos para a mitigação dos riscos nos processos de negócios. Elaborar planos de ação para mitigação de eventuais deficiências nos controles internos. Gerência de Controles Internos: Gerenciar a gestão dos riscos do ambiente de controles internos, corroborando com a adequação às regras internas e externas que a Companhia está exposta, através do Código de Conduta, Políticas, Procedimentos, Leis e Normas. Gerência de Tecnologia da Informação:  Viabilizar os sistemas adequados para a correta execução de nossos controles internos a luz das boas práticas de governança e gerenciamento de TI, corroborando com a qualidade e a saúde dos dados processados na Companhia. Auditoria Interna:  Gerenciar as atividades de auditoria interna, de modo a verificar a adequação, eficiência e eficácia dos sistemas de controles internos, a observância à legislação e aos atos normativos internos e externos, bem como o cumprimento dos planos, metas, objetivos e políticas. Diretoria: Acompanhar e definir diretrizes para a manutenção do ambiente de controles internos. Conselho de Administração:  Acompanhar e orientar a manutenção do ambiente de controles internos.  A Política de Controles internos estabelece as atribuições aos diversos órgãos colegiados da administração e departamentos relacionados ao ambiente de controles internos: Conselho de Administração: • Aprovar a Política de Controles Internos – Riscos Corporativos e suas revisões; • Acompanhar os resultados das atividades de gestão de Riscos Operacionais e Riscos de Negócio; • Deliberar sobre questões estratégicas do processo de gestão de Riscos Operacionais e de Riscos de Negócio, tais como o grau de tolerância a Riscos da Companhia.  Comitê de Auditoria:  • Supervisionar as atividades da área de Controles Internos; • Monitorar a qualidade e integridade dos mecanismos responsáveis pelos controles internos da Companhia, apresentando inclusive recomendações para aprimorar políticas, práticas e procedimentos quando julgar necessário; • Avaliar a efetividade do sistema de Controles Internos, abrangendo riscos estratégicos, financeiros, operacionais e de Compliance. • Manifestarse para o Conselho de Administração a respeito de indicadores e relatórios sobre o sistema de Controles Internos da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Diretoria Executiva: • Gerir os negócios, operações e desenvolvimento de projetos estratégicos, sujeitos à aprovação do Conselho de Administração.  Gerência de Controles Internos: • Realizar o mapeamento dos processos de negócio e controles; • Disseminar, continuamente, a cultura de gestão de Riscos e Controles Internos (governança corporativa) na Companhia; • Atualizar a análise geral de Riscos da Companhia; • Auxiliar na identificação, avaliação, mitigação, monitoramento e reporte dos Riscos de Negócio e dos Riscos Operacionais inerentes às atividades da Companhia; • Monitorar os Riscos de Negócio e os Riscos Operacionais, em parceria com as áreas de negócio e operações; • Definir cronograma anual de revisão dos processos de negócio, em conjunto com a área de Auditoria Interna; • Validar o escopo dos trabalhos de gestão de riscos com a Diretoria Executiva e Conselho de Administração; • Documentar os riscos e controles internos dos processos de negócio; • Analisar as solicitações de criação de perfis de acessos aos sistemas da Companhia; • Revisar os perfis de acesso e assegurar que não haja conflitos de Segregação de Função nos sistemas utilizados na Companhia; • Monitorar o cumprimento das políticas e procedimentos da Companhia; • Monitorar os resultados dos indicadores de risco sob responsabilidade das áreas de negócio e operações.  Área de Negócio: • Atualizar a documentação dos processos de negócio; • Definir plano de ação e implementálo para mitigação de qualquer vulnerabilidade relevante identificada em suas operações. • Realizar a auto avaliação dos controles de maneira completa e adequada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. A eficiência dos controles internos é supervisionada pelos administradores da Companhia. A evolução da carta de controles é reportada ao Diretor Executivo de Finanças à luz das regras internas e externas a que a Companhia está exposta.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente No ano de , o auditor independente não reportou nenhuma deficiência significativa. Entretanto, foi emitido um relatório de recomendações e sugestões de melhoria sobre os controles internos da Companhia em relação aos processos de Tecnologia da Informação, de Impostos, de Lançamento Manual, dentre outros.  Apesar do momento da Companhia ser de revisão e implementação de boas práticas de governança corporativa para o atendimento as obrigações e mitigação de riscos Pós listagem NYSE Registro de Cia aberta SECSOx, a Companhia vem realizando sistemicamente auto avaliações de controles no ambiente para aferir as adoções de procedimentos adicionais de controles, com o objetivo de aprimorar seus processos internos e incorporar as oportunidades de melhorias recomendadas pelo auditor independente. e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Em relação as recomendações e sugestões de melhoria apontadas pelo auditor independente, a administração da Companhia fez uma avaliação dos mesmos com o objetivo de adotar as medidas corretivas para àqueles considerados pertinentes. Até o momento, alguns pontos já foram incorporados e outros estão em andamento, conforme cronograma interno estabelecido. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: (i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia entende que o cenário políticoeconômico global exige a estruturação de mecanismos de prevenção, detecção e tratamento de riscos corporativos, como no caso de desvios de conduta no relacionamento com a administração pública. Nesse sentido, a Suzano demonstra seu posicionamento em documentos públicos, como a Política Anticorrupção, Política de Gestão Integrada de Riscos e o Código de Conduta, além dos programas internos de Integridade e Compliance. A Política Anticorrupção tem como objetivo o combate à corrupção no relacionamento da Suzano S.A. e suas controladas com os agentes da Administração Pública, conforme as diretrizes da Lei nº., do Decreto nº . e do Código de Conduta Suzano. O documento orienta os colaboradores da Companhia – sejam eles próprios ou terceiros – quanto às práticas a serem empregadas para evitar atos lesivos à administração pública, fraudes e corrupção, visando garantir os mais altos padrões de integridade alinhados às melhores práticas de Governança Corporativa e Compliance. As principais diretrizes da Política Anticorrupção incluem: (i) agir de forma transparente, evitando qualquer ação que possa ser interpretada de maneira indevida eou não condizente com os negócios da Companhia; (ii) absterse, em qualquer situação ou circunstância, de prometer, oferecer, induzir eou conceder bem de valor ou vantagem, financeira ou não, para um Agente Público ou pessoa relacionada, com o propósito de influenciar decisões ou obter informações privilegiadas eou confidenciais sobre oportunidades de negócio, atividades do mercado ou licitações; (iii) não devem fazer parte dos processos decisórios nenhum tipo de favor ou vantagem, assim como brindes, cortesias, entretenimento, doações e contribuições políticas. A Política Anticorrupção foi aprovada em  de fevereiro de  em Reunião do Conselho de Administração e está disponível para consulta no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”. O Programa de Integridade estabelece diretrizes para o cumprimento do nosso Código de Conduta, valores e políticas nos relacionamentos com agentes e órgãos públicos. Adicionalmente, incentiva à denúncia de irregularidades e abrange colaboradores, próprios, terceiros e demais parceiros comerciais. Com base em levantamento realizado junto aos gestores da organização a respeito desses relacionamentos, foram definidas ações e diretrizes que visam garantir interações íntegras e transparentes.  (ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existente As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são representadas nas figuras das áreas de Riscos e Compliance, Jurídico, Ouvidoria e Auditoria Interna, além do Comitê de Auditoria e Subcomitê e Comitê de Conduta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria Executiva e os Comitês de Auditoria e Conduta, definem as penalidades com base nas investigações e orientações emitidas pelas áreas supracitadas, de maneira a garantir a sustentabilidade e governança das relações e processos da Companhia.  (iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta da Companhia tem por objetivo comprometer os administradores, gestores, colaboradores e stakeholders da organização com os princípios éticos que norteiam a nossa conduta empresarial, além de disseminálos para a nossa rede de relacionamento que abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados.   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são introduzidos aos valores e cultura da Companhia na admissãoentrada, em processo denominado integração. O pacote de boasvindas inclui os treinamentos obrigatórios de “Código de Conduta” e “Anticorrupção”.  A metodologia de reciclagem é suportada por duas estratégias: revisitações periódicas dos treinamentos “Código de Conduta” e “Anticorrupção”, além de mecanismos de comunicação corporativa sobre os princípios, valores, diretrizes e políticas da Companhia.   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas De acordo com as diretrizes da companhia, os desvios éticos em relação ao descumprimento do Código de Conduta, falta de observância de políticas, normas, regras, procedimentos, leis e regulamentações, sejam eles cometidos por seus empregados diretos ou indiretos, administradores, representantes, fornecedores ou prestadores de serviços, terão consequências disciplinares. As sanções incluem, mas não se limitam a: (i) advertência verbal; (ii) advertência por escrito; (iii) suspensão; (iv) demissão sem justa causa; (v) demissão com justa causa acompanhada ou não de representação civil eou criminal.; e  (vi) notificação até rescisão contratual para pessoas jurídicas. Informações mais detalhadas sobre as diretrizes da Companhia, com relação ao assunto, estão dispostas no Código de Conduta, Política Anticorrupção, Política de Medidas Disciplinares e demais políticas e procedimentos próprios de cada processo, disponível para consulta na Companhia.  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia possui Código de Conduta, elaborado pela diretoria, com apoio do comitê de conduta, aprovado pelo conselho de administração em  de março de  e está disponível para consulta no site de Relações com Investidores da Companhia (http:ri.suzano.com.br), na seção “Governança Corporativa”, “Estatuto, Códigos e Políticas”.  b) Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Companhia dispõe de uma ferramenta denominada “Canal de Ouvidoria” vinculado ao “Código de Conduta”, que expressa formalmente esse compromisso e reúne nossos princípios éticos, orientando as nossas ações diárias e o nosso relacionamento profissional, essa visão, integrada aos nossos negócios, repercute na qualidade de nossos produtos e serviços e no respeito que cultivamos no relacionamento com os diversos públicos, orientando as atitudes esperadas dos nossos colaboradores e o relacionamento com os públicos de interação. O canal confidencial é oferecido aos colaboradores e público externo em geral para encaminhamentos de relatos e denúncias sobre questões que possam estar transgredindo o nosso Código de Conduta, sendo que o trabalho é realizado por uma empresa externa contratada e garante o anonimato, caso seja solicitado pelo denunciante, bem como, nenhuma retaliação ao relator será aceita por se reportar em boafé. O Código de Conduta da Companhia dispõe, inclusive, que a retaliação a denunciantes de boafé é uma violação. O Canal de Denúncias conta com uma gestão baseada na seguinte estrutura:  Comitê de Gestão de Conduta  formado por Diretores ou Gerentes das áreas de Recursos Humanos, Jurídico, Auditoria e RiscosControles Internos da Suzano S.A., representantes da Suzano Holding e pelo Coordenador do respectivo Subcomitê de Gestão de Conduta. Para seu funcionamento, conta com o Subcomitê de Gestão de Conduta, composto por colaboradores que representam as mesmas áreas que formam o Comitê de Conduta, contando com um Grupo de Trabalho em cada uma de nossas unidades.   c) Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia busca relações e associações de qualidade, que valorizem e potencializem a marca e os produtos. Nesse sentido, Fusões e Aquisições são estruturadas de maneira a transparecer as negociações e proporcionar segurança às partes envolvidas. Para mitigar os riscos desses processos, as práticas e metodologias adotadas incluem análises preventivas  usualmente chamadas de due diligence  com o objetivo de formar um estudo que permita identificar contingências e balizar a tomada de decisão.  d) Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na Política de Gestão Integrada de Riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações relevantes que não tenham sido disponibilizadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As informações anuais consolidadas, as quais são apresentadas em todo o item  deste Formulário de Referência, foram preparadas de acordo com as normas da Comitê de Valores Mobiliários (CVM) e do Comitê de Normas Contábeis (CPC) e estão em conformidade com as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Os dados contidos neste documento foram obtidos a partir das informações financeiras disponibilizadas à CVM.  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais.  A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos mais competitivos.  Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia registrou, respectivamente, lucro líquido de R , milhões, R ., milhões e R ., milhões. As variações no resultado em  da Companhia devemse, principalmente:  (i) ao aumento das despesas financeiras, de R ., milhões, (ii) ao aumento na receita líquida de vendas de celulose e papel no ano, em função do incremento do preço internacional e da depreciação do Real frente ao Dólar norteamericano, (iii) aumento nas despesas gerais e administrativas, de  R , milhões, (iv) reconhecimento de crédito relativo a imposto de renda e contribuição social diferidos de R , milhões em , ante uma despesa de R , milhões em  e,  (iv) reconhecimento de outras despesas operacionais líquidas de R , milhões em , frente à uma receita líquida de R , milhões em .  O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões, em  foi de R ., milhões e em  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente:  (i) a valorização do preço lista da celulose em dólares, (ii) a disciplina de custos, (iii) o maior preço do papel no mercado interno e externo e (iv) a apreciação do Dólar em relação ao Real.  O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, em   de dezembro de  era de R ., milhões e em  de dezembro de  era de  R ., milhões. O incremento em relação a  de dezembro de  e a  de dezembro de  devese, principalmente à destinação do resultado do exercício para reserva legal, reserva para aumento de capital e reserva estatutária, compensado pela destinação de R , milhões para pagamento de dividendos mínimos obrigatórios.  Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de  R ., milhões, em  era de R ., milhões e em  de dezembro de  de  R ., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava  R ., milhões, em  de dezembro de , R ., milhões e, em  de dezembro de , R ., milhões.  Em  de dezembro de , a relação dívida líquida  EBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado, principalmente, do incremento de EBITDA Ajustado no período. Para se mensurar o parâmetro da dívida líquida, foram considerados os Empréstimos e Financiamentos somados às Debêntures e subtraídos do Caixa e Equivalentes de Caixa e as Aplicações Financeiras, conforme detalhado abaixo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (R Milhões)  Dívida Bruta R ., Debêntures R . Caixa e equivalentes de caixa R .  Aplicações financeiras R .  Dívida Líquida R .,  O EBITDA ajustado, por sua vez, foi calculado considerando o Lucro Antes de Juros, Impostos, Depreciação e Amortização, subtraídos os Ajustes de itens não recorrentes, conforme detalhado abaixo:  (R Milhões)  EBITDA R .,  Acordo Valmet R , Projeto Sequoia  Desp. Adm R , Baixa de Estoques R , Ajuste de Valor Justo do Ativo Biológico R , Outros R , EBITDA Ajustado R .,   Conforme pormenorizadamente exposto, a relação de ., (representando a dívida líquida)  ., (representando o EBITDA Ajustado) corresponde ao índice de alavancagem de ,x.  Em  de dezembro de , a relação dívida liquida  EBITDA Ajustado ficou em ,x e, em  de dezembro de  em ,x, resultado da elevação do EBITDA Ajustado no período, além da queda da dívida líquida.  Analisamos que, entre  e , houve uma redução significativa da alavancagem (que corresponde à relação dívida liquida  EBITDA Ajustado), que decresceu de ,x, em , para ,x, em . A referida redução se deu em razão sobretudo do aumento do EBITDA Ajustado no período, de R ., milhões, em , para R., milhões, em , parcialmente compensado pelo incremento da dívida líquida, de R ., milhões em  para R ., milhões em .  O incremento do EBITDA Ajustado ocorreu em função principalmente da elevação do preço médio líquido da celulose, da valorização do Dólar frente ao Real e do aumento do preço do papel nos mercados doméstico e internacional. Estes efeitos foram parcialmente compensados por menores volumes de venda de celulose e maiores despesas. Por sua vez, a dívida líquida do período apresentou aumento em razão da valorização do Dólar frente ao Real – de R , em dezembro de  para R , em dezembro de .  No que se refere ao índice de liquidez (representado pela relação Caixa  Endividamento de Curto Prazo), o indicador correspondia a ,x em  de dezembro de , sendo R . milhões (US . milhões) de Caixa e R . milhões correspondente à dívida de curto prazo. O elevado índice de liquidez justificase pelas captações para a realização do pagamento da parcela caixa relacionada à combinação de ativos com a Fibria Celulose S.A., cujo desembolso ocorreu em  de janeiro de .  b) Estrutura de capital.  O percentual do capital composto por capital próprio (Patrimônio Líquido dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . O percentual do capital composto por capital de terceiros (Passivo Exigível dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.  A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos.  Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e, para isso, conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário. Os diretores da Suzano acreditam que o fluxo de caixa operacional, somado às disponibilidades, são suficientes para atender aos compromissos financeiros contratados.  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia cumpriu integralmente seus compromissos.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas.  A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita ser apropriado para o desempenho de suas atividades. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”.  O financiamento de capital de giro pode ser realizado via operações de financiamento de exportações, que permite o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial e por meio de operações de forfaiting e descontos de carta de crédito, quando oportuno.  Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia.  A Companhia pode também utilizar, como alternativas de financiamento, as emissões de sênior notes (bonds), como colocação de títulos de dívida no mercado internacional, e debêntures e CRAs, como colocação de títulos de dívida no mercado nacional.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  A Companhia possui alto nível de liquidez e uma geração interna de caixa consistente, que, juntamente com o acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”, são suficientes para equacionar satisfatoriamente seus compromissos de curto e médio prazo. Se houver eventuais descasamentos das disponibilidades com os montantes vencendo no curto prazo, a Companhia poderá contratar novas linhas de crédito para capital de giro e para investimentos, sendo essas linhas de créditos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tratadas caso a caso. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens . ”d” e . “f”.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  Financiamentos e Empréstimos  Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):  Taxa médiaanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  Finem  (a)(b)Taxa fixaTJLP, a .       .       ..      BNDES  Finem   (b)Cesta de moedasUS, a .       .       .         BNDES  Finame    (a)Taxa fixaTJLP, a .           .           .           FNE  BNB   (b)Taxa fixa, a .       .       .         FINEP   (b)Taxa fixa,.         .         .           Arrendamento mercantil financeiroCDIUS a .         .         .           Financiamentos de importações  ECA   (b)(c)USLibor,.       .       ..   ..    ..    ..   Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUSLibor, a ..    .       ..      Nota de crédito de exportação   (f)CDI, a ..    ..    ..      Senior Notes   (d)USTaxa fixa, a ..  ..    ..      Desconto de duplicatasVendor               .         .           Empréstimo Sindicalizado   (e)USLibor,..  ..    ..      Fundo de direitos creditórios   .         .                          Crédito de Produtor Rural   (g)CDI,.                         Outros a .         .           .        ..  ..  .. ..  ..  .. Parcela circulante (inclui juros a pagar)..    ..    ..   Parcela não circulante..  ..  .. ConsolidadoIndexadorVencimentos  a) Se a Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) exceder  ao ano, a porção excedente é incluída dentro do principal e sujeita aos juros.  b) Empréstimos e financiamentos são garantidos, dependendo do contrato, por (i) hipotecas da fábrica;   (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária do bem que está sendo financiado; (iv) garantia dos acionistas; e (v) garantia (fiança) bancária.  c) Com o objetivo de financiar a importação de equipamentos para a produção de celulose na unidade localizada no Maranhão, a Companhia obteve financiamento no valor aproximado de US  milhões, com prazo de até , anos, garantidos pelas Agências Finnvera e EKN (“Export Credit Agency”). Esses acordos estabelecem cláusulas relacionadas à manutenção de certos níveis de alavancagem, que são verificados quanto ao cumprimento duas vezes ao ano (junho e dezembro). Até o momento, a Companhia cumpriu todos os covenants estabelecidos nos contratos: razão dívida líquida consolidada  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   EBITDA Ajustado consolidado menor que , e EBITDA Ajustado consolidado  despesa líquida de juros maior que ,.  d) Em março de , a Suzano Áustria emitiu Senior Notes no valor de US  milhões com vencimento em  de março de , com pagamento de juros semestrais de , ao ano e retorno final para os investidores de , ao ano. Adicionalmente, no último trimestre de , a Suzano por meio de sua subsidiária Suzano Trading, recomprou Senior Notes no valor de (i) US   milhões e, através da Suzano Áustria,  reabriu as emissões de Senior Notes nos montantes de (i) US  milhões, com vencimento em  de julho de , e juros correspondentes a , ao ano, a serem pagos semestralmente, nos meses de janeiro e julho, e  (ii) US  milhões com vencimento em  de março de , com juros correspondentes a , ao ano, a serem pagos semestralmente nos meses de março e setembro. Em setembro de , houve uma nova emissão de Senior Notes, no valor de US , bilhão, com juros de , ao ano e vencimento em . Em novembro de , a Suzano Áustria reabriu a emissão de Senior Notes com vencimento em  de março de  no montante de US  milhões, com juros correspondentes a , ao ano, a serem pagos semestralmente nos meses de março e setembro.  e) Em fevereiro de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Europa, contratou um empréstimo sindicalizado no valor de US  milhões com pagamento de juros trimestrais e amortização do principal entre fevereiro de  e fevereiro de . Em dezembro de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Europa, contratou um empréstimo sindicalizado no valor de US . milhões, contratado em março de , com pagamento de juros trimestrais e amortização do principal entre dezembro de  e dezembro de . (Nota explicativa .. a) viii)).  f) No terceiro trimestre de , foram contratadas duas Notas de Crédito à Exportação, somando R , bilhão, indexadas ao CDI e com vencimento em .  g) No terceiro trimestre de , foi contratada Cédula de Produtor Rural Financeira, com volume de R  milhões, indexadas ao CDI e com vencimento em .  Em determinados contratos de financiamentos há cláusulas de covenants financeiros e não financeiros. As cláusulas de covenants financeiros estabelecem determinados níveis máximos de alavancagem expressos, normalmente, pela razão Dívida Líquida  EBITDA (Earnings Before Income, Taxes, Depreciation and Amortization) Ajustado, os quais a Companhia encontrase adimplente no encerramento do exercício social de . As cláusulas de covenants não financeiros, dispõem, essencialmente, de nível máximo de cessão de recebíveis, garantias a terceiros e venda de ativos operacionais, os quais também estão em conformidade.  Os financiamentos e empréstimos consolidados da Fibria em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):         de dezembro de Modalidadefinalidade Encargos médios anuais   () Vencimento                Em moeda estrangeira           BNDES  Cesta de moedas ,  . . . Créditos de exportação (prépagamento) ,  .. .. .. Eurobonds  VOTO IV     . . Eurobonds (emitidos pela Fibria Overseas) ,  .. .. .. Agência de fomento (Finnvera) ,  .. .. .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de            Subtotal moeda estrangeira     .. .. ..          Em moeda nacional        BNDES  TJLP ,  .. .. .. BNDES  FIXO ,  . . . BNDES  SELIC ,  . . . FINAME      . BNB     . . CRA ,  .. .. .. Nota de crédito à exportação (NCE) ,  . . . Fundo CentroOeste (FCO), FDCO e FINEP    . . Outros (Custos Revolving)        Subtotal moeda nacional     .. .. ..          Total geral     .. .. ..  Notas:  )  Apenas para fins de referência, os valores em reais para o exercício findo em  de dezembro de  foram convertidos para dólares norteamericanos utilizando uma taxa de R , para US ,, a taxa de venda comercial para dólares norteamericanos em  de dezembro de  divulgada pelo Banco Central do Brasil. Essas conversões não devem ser consideradas como representações de que tais quantias tenham sido, poderiam ter sido ou poderiam ser convertidas em dólares norteamericanos naquela ou em qualquer outra taxa de câmbio. Em  de abril de , a taxa de câmbio para reais em dólares norteamericanos era de R , por US ,, com base na taxa de venda divulgada pelo Banco Central do Brasil. (a)  Inclui US ., milhão (equivalentes a R ., milhões em  de dezembro de ), referentes às notas da Fibria , Fibria  e Fibria  emitidas pela Fibria Overseas Finance Ltd., integral e incondicionalmente garantidas pela Fibria. (b)  A Fibria reclassificou do passivo não circulante para passivo circulante duas das nove séries de CRAs, com vencimentos originais em  e , devido à liquidação efetuada em  de janeiro de , conforme mencionado na nota  das demonstrações consolidadas auditadas da Fibria em  de dezembro de . (c)  As taxas médias foram calculadas com base na curva de juros futuros das taxas de referência às quais os empréstimos são indexados, ponderados pela data de vencimento para cada parcela.  Amortizações  O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores, são apresentados abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Exposição por Instrumentos e Indicadores    g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Em  de dezembro de  havia dois contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Crédito e Cédula Rural Hipotecária, firmados com o Banco do Nordeste, conforme abaixo explanado:  Agente Financeiro Contrato Financiamento Indexador Taxa de Juros ( a.a.) Vencimento Desembolsos Realizados Saldo Disponível Valor  Valor  BNBFNE Cédula Rural Hipotecária R , milhões Taxa Fixa     R , milhões  BNBFNE Contrato Abertura de Crédito R , milhões Taxa Fixa   R  milhões  R , milhões  Observação: Para os contratos do BNB, temos um bônus de adimplência de  sobre a taxa de juros definida em contrato.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Base de preparação e apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados  x     Receita Bruta de Vendas.,                 .,               .,                 ,,      Deduções de vendas(.,)                  (.,)                (.,)                  ,,    Receita Líquida de Vendas.,                 .,               .,                   ,,      Custo dos produtos vendidos(.,)                  (.,)                (.,)                  ,(,)    Lucro Bruto.,                   .,                  .,                   ,,      Despesas  receitas operacionais(.,)                  (,)                    (.,)                  ,(,)      Despesas com vendas(,)                     (,)                    (,)                     ,,      Despesas administrativas(,)                     (,)                    (,)                     ,,      Outras despesas  receitas  operacionais, líquidas(,)                        ,                     (.,)                  (,)(,)      Equivalência patrimonial,                           ,                          (,)                          ,,    Lucro Operacional.,                   .,                  .,                   ,,    Resultado Financeiro Líquido(.,)                  (.,)                .,                   ,(,)     Despesas financeiras(.,)                  (.,)                (.,)                  ,,     Receitas Financeiras,                       ,                     .,                   ,(,)    Lucro antes de IR e CSLL,                       .,                  .,                   (,)(,)     Imposto de renda e contribuição social,                       (,)                    (,)                     (,)(,)    Lucro líquido do exercício,                       .,                  .,                   (,), x VariaçõesConsolidado(valores expressos em milhões de Reais)  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida  A receita líquida da Suzano em  foi de R ., milhões, , superior a receita liquida registrada em , de R ., milhões, resultado da valorização do preço lista da celulose de fibra curta (FOEX médio na Europa em  foi de US . vs. US  em ), da implementação do aumento de preços do papel nos mercados domésticos e internacional e da variação cambial do período.  A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , superior à receita apresentada em , em função do aumento do preço internacional da celulose, impactado pela valorização do Dólar. A receita líquida proveniente da exportação de celulose foi de R ., milhões, , superior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita da Suzano com venda de celulose em  foi de , oriunda da Ásia, , da Europa, , da América do Norte e , da América Latina. Quanto à distribuição para uso final,  das vendas de celulose foram destinadas para produção de papéis para fins sanitários,  para Papéis de Imprimir & Escrever,  para papéis especiais e  para embalagens. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu US ,ton em , , superior ao valor registrado em . Em Reais, o preço líquido médio foi de R .ton, , superior ao praticado em .   A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , superior ao ano anterior. Desta receita, , foram provenientes das vendas no mercado interno e , do mercado externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de  na América do Sul e Central (incluindo Brasil),  na América do Norte e  nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou aumento de , em relação ao ano de , impactada principalmente, pelo cenário macroeconômico brasileiro, e a receita líquida de exportação apresentou um aumento de , reflexo do menor preço do papel exportado.  O preço líquido médio de papel em  foi de R .ton, , inferior ao preço em . Em Reais, o preço médio registrado no mercado externo foi de R .ton, , abaixo do preço de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A receita líquida de vendas da Fibria aumentou ,, ou R ., milhões, passando de R ., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R ., milhões no período correspondente em , impulsionada pelo aumento de  nos preços médios em dólar.  valorização do dólar frente ao real e aumento de  no volume de vendas.  Custo dos Produtos Vendidos (“CPV”)  O custo dos produtos vendidos da Suzano em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões, devido, principalmente, à estrutura de Bens de Consumo e ao maior preço de insumos industriais. O CPV unitário em  foi de R .ton em comparação a , que foi de R .ton.  O custo do produto vendido (CPV) da Fibria totalizou R , bilhões, um aumento de  em relação a , em função principalmente do maior volume comercializado pela Fibria e do maior custo logístico, resultado do aumento dos volumes de venda para a Ásia, da valorização do Dólar médio frente ao Real de  e do maior volume de vendas de celulose produzida em Horizonte . Este último fator é explicado pelo fato de a nova linha de produção estar localizada mais no interior do País quando comparada às demais fábricas (maior distância média até o porto).  Lucro Bruto  Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto da Suzano foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de , de R ., milhões.  O lucro bruto da Fibria aumentou ,, ou R ., milhões, de R ., milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R  ., milhões no período correspondente em , devido aos fatores mencionados acima. A margem bruta da Fibria para o período de doze meses encerrado em  de dezembro de  foi de ,, comparado a , no período correspondente em . Este aumento devese principalmente a maiores preços de celulose de fibra curta em Dólar, um Real mais fraco e ao aumento no volume de vendas.  Despesas com Vendas e Administrativas  As despesas com vendas da Suzano totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em  de R , milhões e o indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,. A variação pode ser explicada pela estruturação da área de Bens de Consumo a partir da aquisição da Facepa, gastos com a Suzano Áustria e gastos com a mão de obra para área comercial.  As despesas administrativas da Suzano totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em  de R , milhões. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,. Esta variação se deve principalmente por conta da aquisição da Facepa, gastos com mão de obra, gastos com consultorias para emissão de ADR’s e para aquisição da Fibria, gastos com remuneração variável de ILP, Stock Options e complemento de despesas para pagamento de bônus de Participação nos Lucros e Resultados aos colaboradores.  As despesas com vendas da Fibria totalizaram R  milhões, um aumento de  em relação ao ano anterior. Essa alta é explicada principalmente pelo (i) crescimento do volume vendido, em função da nova linha de produção Horizonte ; e (ii) pelo mix de vendas, dado o maior volume de escoamento de celulose da linha Horizonte , que possui custos mais altos que a média das outras unidades. As despesas administrativas somaram R  milhões, apresentando um acréscimo de  em relação a . Esse resultado é decorrente, sobretudo, de maiores gastos com serviços de consultoria relacionados à transação com a Suzano e de salários e encargos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras despesasreceitas operacionais líquidas da Suzano totalizaram R, milhões de despesa no ano de , impactadas principalmente pelo ajuste negativo de valor justo do ativo biológico, que totalizou R, milhões (sem efeito caixa), comparado à uma receita de R, milhões em . O ajuste reflete principalmente o aumento do preço bruto da madeira no Maranhão e Pará, parcialmente compensado pela redução de produtividade florestal, além de outros efeitos operacionais e econômicos como variação na área plantada, inflação, taxa de desconto, custos futuros de formação florestal, entre outros.  A outras despesas operacionais da Fibria totalizaram R  milhões, uma elevação de  quando comparada com . A variação é explicada majoritariamente por: (i) maiores gastos com remuneração variável, por sua vez impactados pela obrigação decorrente da transação com a Suzano; e (ii) pelo aumento de contingências e baixa de ativos, parcialmente compensados pela menor despesa resultante da reavaliação dos ativos biológicos.  EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização)  A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” da Suzano, foi de R , bilhões em , , superior em relação ao ano de . O incremento do EBITDA é reflexo da valorização do preço lista de celulose, da desvalorização do Reais frente ao Dólar norteamericano e o aumento do preço do papel nos mercados doméstico e internacional. O EBITDA Ajustadotonelada em  foi de R.,ton, , superior ao período anterior.  O EBITDA ajustado da Fibria foi de R , bilhões (margem de , excluindo os volumes do contrato da Klabin),  superior ao registrado no ano anterior. O aumento no preço da celulose em dólar e no volume de vendas e a apreciação do Dólar frente ao Real explicam esse desempenho, que foi parcialmente compensado pelos aumentos no custo da celulose base caixa e nos custos logísticos. É importante lembrar que a operação com a Klabin não tem impacto sobre o EBITDA.    Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro líquido da Suzano foi negativo em R ., milhões em , comparado ao resultado negativo de R ., milhões em . Esse resultado reflete, principalmente, as variações monetárias e cambiais e resultado com derivativos.   As variações monetárias e cambiais impactaram o resultado de  negativamente em R , bilhões, enquanto que o impacto foi negativo em R , milhões em . Contribuiu para esse resultado a variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi negativo em R , bilhões em , comparado ao resultado positivo de R , milhões em .  A despesa financeira líquida foi de R , bilhão, , superior à despesa registrada em . Esse incremento se deve a todos os custos inerentes ao financiamento da combinação de ativos com a Fibria.  O resultado financeiro líquido da Fibria foi negativo em R ., milhões, comparado ao resultado negativo de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa variação deveuse, principalmente, ao efeito da variação cambial na parcela do endividamento da Companhia atrelada ao Dólar (que no período teve valorização de , frente ao real) e ao resultado negativo da marcação a mercado dos instrumentos financeiros derivativos em , quando comparado com um resultado positivo em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   O imposto de renda e contribuição social da Suzano no exercício de  foi credor em R , milhões, comparado com uma despesa de R , milhões no exercício de .   Em , foram desembolsados R , milhões para o pagamento de impostos. O valor é menor do que o reportado na demonstração financeira em função dos benefícios fiscais da Companhia.  O imposto de renda da Fibria aumentou R , milhões, de uma despesa de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , em comparação a uma despesa de R , milhões durante o período correspondente em .  Lucro (Prejuízo) Líquido  Devido aos motivos acima, a Suzano registrou lucro líquido de R , milhões em , em comparação ao lucro líquido de R ., milhões registrado no ano anterior.  O lucro líquido (prejuízo) da Fibria antes dos impostos aumentou R ., milhões, de um ganho de R ., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para um ganho de R ., milhões no mesmo período de .  O lucro líquido da Fibria aumentou ,, ou R ., milhões, de R ., milhões no lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  para R ., milhões no período correspondente em . Os dividendos da Fibria aumentaram R ., milhões, de R  , milhões no lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  para R ., milhões no período correspondente em . Do total de pagamentos de dividendos no exercício findo em  de dezembro de  R , milhões correspondem a dividendos mínimos obrigatórios e R ., milhões a dividendos extraordinários. Este último reflete a forte geração de caixa da Fibria no exercício encerrado em  de dezembro de .  Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios     Receita Líquida  A receita líquida da Companhia em  foi de R , bilhões, , superior à receita líquida registrada em , de R , bilhões, resultado da valorização do preço lista da celulose de fibra curta (FOEX médio na Europa em  foi de US  vs. US  em ) e do aumento do volume vendido. A Suzano encerrou o ano com recorde no volume total de vendas de papel e celulose: , milhões de toneladas vs. , milhões de toneladas em . Esses ganhos foram parcialmente compensados pela valorização cambial e redução do preço do papel exportado em BRL.   A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  totalizou R ., milhões, , superior à receita apresentada em , em função do aumento do preço internacional da celulose, impactado pela valorização do Real. A receita líquida proveniente da exportação de celulose foi de R ., milhões, , superior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita da Suzano com venda de celulose em  foi de  oriunda da Ásia,  da Europa,  da América do Norte e , da América Latina. Quanto à distribuição para uso final,  das vendas de celulose foram destinadas para produção de papéis para fins sanitários,  para Papéis de Imprimir & Escrever,  para papéis especiais e  para embalagens. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu US ton em , , superior ao valor registrado em . Em BRL, o preço líquido médio foi de R .ton, , superior ao praticado em .   A receita líquida obtida com as vendas de papel em  totalizou R ., milhões, , inferior ao ano anterior. Desta receita,  foram provenientes das vendas no mercado interno e  do mercado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   externo. A composição da receita total da Suzano com venda de papel em  foi de  na América do Sul e Central (incluindo Brasil),  na América do Norte e  nas demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou redução de , em relação ao ano de , impactada principalmente, pelo cenário macroeconômico brasileiro, e a receita líquida de exportação apresentou redução de , reflexo do menor preço do papel exportado.  O preço líquido médio de papel em  foi de R .ton, , inferior ao preço em . Em BRL, o preço médio registrado no mercado externo foi de R .ton, , abaixo do preço de .  Custo dos Produtos Vendidos (“CPV”)  O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , inferior ao registrado em , de R ., milhões. O CPV unitário em  foi de R .ton em comparação a  R .ton em . A queda de , foi inferior à inflação registrada no período (,), o que comprova a capacidade da Companhia em neutralizar a inflação em sua estrutura de custos.  Lucro Bruto  Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de , de R ., milhões.  Despesas com Vendas e Administrativas  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , devido principalmente a maiores despesas logísticas. O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” permaneceu em ,.  As despesas administrativas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , devido a maiores despesas com remuneração variável. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” ficou em ,, , p.p. superior ao ano anterior.  Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras receitas operacionais líquidas totalizaram R , milhões no ano de , impactadas principalmente pelo ajuste de valor justo do ativo biológico, que totalizou R , milhões (sem efeito caixa). O ajuste reflete principalmente o aumento do preço bruto da madeira no Maranhão e Pará, parcialmente compensado pela redução de produtividade florestal, além de outros efeitos operacionais e econômicos como variação na área plantada, inflação, taxa de desconto, custos futuros de formação florestal, entre outros.  EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização)  A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes”, foi de R ., milhões em , , superior em relação ao ano de . O aumento do EBITDA é reflexo da valorização do preço lista de celulose, do aumento no volume vendido de celulose e da disciplina de custos, sendo parcialmente impactada, porém, pela apreciação do BRL e pelo menor preço do papel exportado. O EBITDA Ajustadotonelada em  foi de R ton, , superior ao período anterior.  Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro líquido foi negativo em R , bilhão em , comparado ao resultado positivo de R , bilhão em . Esse resultado reflete, principalmente, as variações monetárias e cambiais e resultado com derivativos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As variações monetárias e cambiais impactaram o resultado de  negativamente em R , milhões, enquanto que o impacto foi positivo em R , bilhões em . Contribuiu para esse resultado a variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura e o fechamento do ano, com impacto contábil na marcação a mercado da parcela da dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi positivo em R , milhões em , comparado ao resultado positivo de R , milhões em .   A despesa financeira líquida foi de R , milhões, , superior à despesa registrada em . Expurgando os efeitos não recorrentes de prépagamento de dívidas teríamos despesa financeira líquida de R , milhões, ,  inferior à despesa registrada em . Esse desempenho foi alcançado principalmente pela menor alavancagem e pelas operações de liability management que reduziram o custo da dívida.  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro antes do imposto de renda e contribuição social de R ., milhões em  comparado ao lucro de R ., milhões no exercício social de .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social totalizaram R , milhões no exercício de , , inferior a despesa comparada ao exercício de  de R , milhões.  Lucro (Prejuízo) Líquido  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R ., milhão em , , superior ao lucro líquido de R ., milhões registrado no ano anterior.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados Ativo  de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de CirculanteCaixa e equivalentes de caixa .,                                  ,.,                                ,.,                                ,.,          ,(,)          (,)Aplicações financeiras.,                                ,.,                                ,.,                                ,.,        ,(,)          (,)Contas a receber de clientes.,                                  ,.,                                ,.,                                ,,              ,,           ,Estoques.,                                  ,.,                                ,.,                                ,,              ,(,)          (,)Impostos a recuperar,                                     ,,                                   ,,                                   ,(,)                 (,)(,)          (,)Despesas antecipadas                                          ,,                                      ,,                                      ,(,)               (,),                ,Ganhos não realizados em operações com derivativos,                                     ,,                                      ,,                                   ,,              ,(,)          (,)Adiantamento a fornecedores,                                        ,,                                      ,,                                   ,,                ,(,)          (,)Créditos a receber de venda de energia                                           ,,                                      ,,                                      ,(,)               (,),                ,Ativos mantidos para venda,                                          ,,                                      ,                                        ,(,)                 (,),             ,Outras contas a receber,                                     ,,                                      ,,                                      ,,                ,,             ,.,                                ,.,                                ,.,                                ,.,        ,(.,)      (,)Não circulanteCréditos a receber de outras partes relacionadas                                          ,                                        ,,                                      ,                  ,(,)            (,)Tributos a recuperar,                                     ,,                                   ,,                                   ,(,)               (,)(,)            (,)Imposto de renda e contribuição social diferidos,                                          ,,                                        ,,                                        ,,                  ,(,)              (,)Ganhos não realizados em operações com derivativos,                                     ,,                                      ,,                                      ,,                ,(,)            (,)Adiantamento a fornecedores,                                     ,,                                   ,,                                   ,(,)                 (,),                ,Depósitos judiciais,                                     ,,                                   ,,                                      ,,                ,,             ,Créditos a receber com precatório,                                        ,,                                      ,,                                      ,,                  ,,                ,Outras contas a receber,                                        ,,                                      ,,                                      ,(,)                 (,)(,)              (,),                                     ,,                                   ,,                                   ,,                ,(,)            (,)Ativos biológicos.,                                  ,.,                                ,.,                                ,,              ,,           ,Investimentos,                                        ,,                                        ,,                                        ,,                  ,,                ,Imobilizado.,                                ,.,                              ,.,                              ,,              ,(,)            (,)Intangível,                                     ,,                                   ,,                                   ,,              ,(,)            (,).,                                ,.,                              ,.,                              ,.,          ,,           ,Total do ativo não circulante.,                                ,.,                              ,.,                              ,.,          ,,           ,Total do ativo.,                                ,.,                              ,.,                              ,.,        ,(,)          (,)Consolidado(valores expressos em milhões de Reais)Variaçõesdez x dezdez x dez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo  de dezembro de   de dezembro de  de dezembro de CirculanteFornecedores,                                      ,,                                   ,,                                ,,                ,,             ,Empréstimos e financiamentos.,                                   ,.,                                ,.,                             ,.,          ,,           ,Perdas não realizadas em operações com derivativos,                                      ,,                                      ,,                                ,,              ,(,)          (,)Impostos a pagar,                                      ,,                                   ,,                                  ,,              ,,             ,Remunerações e encargos a pagar,                                      ,,                                   ,,                                ,,                ,,             ,Compromissos com aquisição de ativos,                                      ,,                                      ,,                                  ,,              ,(,)              (,)Dividendos a pagar,                                           ,,                                   ,,                                ,(,)            (,)(,)          (,)Adiantamento de clientes,                                         ,,                                      ,,                                ,(,)               (,)(,)          (,)Outras contas a pagar,                                      ,,                                   ,,                                ,,                ,,             ,Total do passivo circulante.,                                   ,.,                                ,.,                             ,.,          ,(,)          (,)Não circulanteEmpréstimos e financiamentos.,                                 ,.,                              ,.,                          ,.,        ,(.,)      (,)Perdas não realizadas em operações com derivativos.,                                   ,,                                   ,,                                ,,              ,(,)          (,)Compromissos com aquisição de ativos,                                      ,,                                   ,,                                ,,                ,(,)          (,)Provisão para contingências,                                      ,,                                   ,,                                ,,                ,,             ,Provisão para passivos atuariais,                                      ,,                                   ,,                                ,,                ,,             ,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,                                   ,.,                                ,.,                             ,(,)            (,),           ,Plano de remuneração baseado em ações,                                      ,,                                      ,,                                  ,,                ,,             ,Outras contas a pagar,                                         ,,                                      ,,                                  ,,                ,(,)              (,)Total do passivo não circulante.,                                 ,.,                              ,.,                          ,.,        ,(.,)      (,)Patrimônio líquidoCapital social .,                                   ,.,                                ,.,                             ,                  ,               ,Ações em tesouraria(,)                                     (,)(,)                                  (,)(,)                               (,),                (,),             (,)Reservas de capital,                                      ,,                                   ,,                                ,,              ,,           ,Reservas de lucros.,                                   ,.,                                ,.,                             ,,                ,.,        ,Ajustes de avaliação patrimonial.,                                   ,.,                                ,.,                             ,,                ,(,)            (,)Total do patrimônio líquido.,                                 ,.,                              ,.,                          ,,              ,.,        ,Participação de acionistas não controladores,                                                                                                                     ,                               Total do passivo.,                                 ,.,                              ,.,                          ,.,        ,(,)          (,)Variaçõesdez x   dezdez x   dezConsolidado(valores expressos em milhões de Reais)  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro  e   Ativo Circulante  O ativo circulante era R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .   A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R ., milhões no saldo de caixa e equivalentes de caixa, R ., milhões de aplicações financeiras, influenciado pela geração de caixa operacional e pelas captações de empréstimos e financiamentos necessárias à liquidação financeira da operação com a Fibria, R , milhões de estoques, R , milhões em ganhos com operações de derivativos e aumento de R , no saldo de contas a receber de clientes.  Ativo Não Circulante  O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões.  A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões em ativos biológicos e R, milhões em ativo imobilizado, referentes, principalmente ao contrato de compra de ativos florestais e terras com a Duratex realizado no ano, e o aumento de R , milhões em ativo intangível.  Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total em  de dezembro de , foi de , em comparação a , em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A variação ocorreu principalmente em virtude dos aumentos de R ., milhões em empréstimos e financiamentos, de R , milhões sobre perdas não realizadas em operações com derivativos e R , milhões com compromissos com aquisição de ativos.  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R ., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de .   A variação ocorreu em virtude do aumento de R ., milhões em empréstimos, financiamentos e debêntures, e R , milhões em perdas não realizadas em operações com derivativos.  Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de .  A variação ocorreu devido aos aumentos de R , milhões em reserva de capital, R , milhões em reserva de lucros e R , milhões de ações em tesouraria.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro  e   Ativo Circulante  O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R ., milhões. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de .   A variação ocorreu principalmente em virtude das reduções de R , milhões no saldo de caixa e equivalentes de caixa, R , milhões de aplicações financeiras, R , milhões de adiantamento a fornecedores e R , milhões em ganhos com operações de derivativos, compensado parcialmente pelo aumento de R , no saldo de contas a receber de clientes.  Ativo Não Circulante  O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões.  A variação ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões em ativos biológicos, sendo R , milhões de ganho na atualização do valor justo, e redução de R , milhões em impostos a recuperar.  Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total em  de dezembro de , se manteve em , em comparação a  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A variação ocorreu principalmente em virtude das reduções de R , milhões em adiantamento de clientes e R , de perda em operações com derivativos, parcialmente compensados pelo aumento de R , milhões no saldo de empréstimos e financiamentos.  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de , ou R ., milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de .   Esta redução fundamentase no decréscimo de , ou R ., milhões em empréstimos e financiamentos e , ou R , milhões em perdas não realizadas em operações com derivativos, em contrapartida do aumento de , ou R , milhões no saldo de imposto de renda e contribuição social diferidos.  Patrimônio Líquido  O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de .  A variação ocorreu principalmente em virtude da destinação do resultado do exercício de R ., milhões e a constituição de dividendos mínimos obrigatórios de R , milhões, dos quais R , milhões já foram pagos como dividendos intermediários na forma de juros sobre capital próprio (“JCP”), aprovados pela Administração em  de novembro de .  Análise Comparativa dos Fluxos de Caixa Consolidados Caixa gerado pelas atividades operacionais.,                   .,                   .,                                                                                   Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.,)                (.,)                  (.,)                                                                                  Caixa (aplicado) gerado nas atividades de financiamentos.,                 (.,)                  ,                                                                                       Efeitos de variação cambial em caixa e equivalentes de caixa,                         ,                         (,)                     Aumento  Diminuição do caixa e equivalentes de caixa.,                   (,)                     ,                       Consolidado(valores expressos em milhões de Reais)  Atividades Operacionais  Suzano  As atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de . Os aumentos observados nos períodos comparativos estão associados, principalmente, ao incremento na receita líquida de venda de celulose e papel em razão dos aumentos nos volumes de vendas, dos incrementos nos preços de venda de celulose e papel nos mercados nacionais e internacionais e, da depreciação do Real frente à moeda norteamericana.  Fibria  O fluxo de caixa líquido da Fibria gerado pelas atividades operacionais foi de R ., milhões em , comparado a R ., milhões em , um aumento de ,. Em , a Fibria apresentou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   um lucro de R ., milhões antes do imposto de renda, comparado a uma receita de R ., milhões em . O fluxo de caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi impactado principalmente pelo aumento de  da receita líquida no ano, principalmente por causa do aumento de  no preço líquido da celulose em dólar e aumento de  no volume de vendas e uma valorização de  na taxa de câmbio média entre  e .  Atividades de Investimento  Suzano  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de  R ., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R ., milhões. O montante total investido em  é composto principalmente por: (i) R ., milhões referente a aquisição de imobilizado; (ii) R ., milhões referente a aquisição de ativos biológicos adquiridos a partir do contrato com a Duratex e (iii) R ., milhões referente ao saldo de aplicações constituído para liquidação financeira da operação com a Fibria.  No exercício de , aquisições de ativos imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R , milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, produção de Tissue e Lignina; e (ii) R ., milhões na aquisição para expansão e manutenção dos ativos florestais e industriais, sendo compensados por resgastes de aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), no montante de R , milhões e também pelo recebimento de alienação de ativos de R , milhões.  No exercício de , as aquisições de ativos imobilizados e ativos biológicos foram compostas por: (i) R , milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, como a produção de Tissue e Lignina e projeto da fábrica de Imperatriz (MA); (ii) R ., milhões na aquisição para expansão e manutenção dos ativos florestais e industriais; (iii) R , milhões referente à aquisição de ativos florestais e imóveis rurais da Companhia Siderúrgica Vale do Pindaré e da Cosima – Siderúrgica do Maranhão Ltda.; e (iv) R ., milhões em aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R , milhões.  Fibria  As atividades de investimento da Fibria utilizaram caixa líquido de R ., milhões durante o exercício encerrado em  de dezembro de . Durante o exercício encerrado em  de dezembro de , as atividades de investimento para as quais a Fibria usou caixa consistiram principalmente em (i) investimentos de R ., milhões em ativo imobilizado, ativos intangíveis e floresta e adiantamento para aquisição de madeira de florestas; (ii) R ., milhão em títulos negociáveis; (iii) R , milhões de acordos de derivativos.  Atividades de Financiamento  Suzano  No exercício de , foram gerados R ., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, enquanto que no período findo em  de dezembro de , foi aplicado o montante de R ., milhões. Em , a geração de caixa contemplou: (i) aquisição de empréstimos, financiamento e debêntures no montante de R ., milhões para constituição de caixa e posterior liquidação financeira da operação com a Fibria; (ii) liquidação de operação com derivativos R ., milhões; (iii) liquidação de empréstimos e financiamentos de R ., milhões; e (iv) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    No exercício de , foram aplicados R ., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi gerado o montante de R , milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa contemplava: (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões; (ii) programa de recompra de ações de R , milhão; e (iii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões; (ii) liquidações de contrato operações de derivativos no montante de R , milhões e (iii) novas captações de empréstimos no montante de R ., milhões, principalmente R ., milhões de Senior Notes (Bond) e R , milhões em Fundo FIDC.  No exercício de , foram gerados R , milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi aplicado o montante de R ., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa contemplava: (i) pagamentos de empréstimos no montante de  R ., milhões e (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões; (ii) liquidações de contrato operações de derivativos no montante de R , milhões; e (iii) novas captações de empréstimos no montante de R ., milhões, principalmente R ., milhões de Senior Notes (Bond), R ., milhões em Nota de Crédito à Exportação, R ., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” de R , milhões.  Fibria  O caixa líquido da Fibria previsto por atividades de financiamento, que incluem empréstimos com e sem garantia de curto e longo prazo e amortizações de dívidas, resultou em uma redução de caixa de R ., milhões em , comparado a um aumento de caixa de R ., milhões em .  No exercício encerrado em  de dezembro de , a Fibria captou R ., milhão, principalmente atribuível a (i) contrato de préfinanciamento às exportações, no valor total de R , milhões e (iii) contratos firmados com o BNDES, dos quais R , milhões foram desembolsados em . Parte desses recursos foi utilizada para pagar o valor total de R ., milhão do valor principal da dívida da Fibria.  Além disso, a Fibria tinha acesso a uma linha de crédito rotativo compromissada para suportar quaisquer necessidades de caixa que eventualmente pudessem surgir. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item . “b”.  Vendas de Celulose Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhões de toneladas, , milhões de toneladas e , milhões de toneladas nos exercícios encerrados em ,  e , respectivamente. Vendas totais de celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia (em mil toneladas) Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhões) Vendas no mercado interno    Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . .  Destino das Vendas de Celulose A Companhia busca comercializar sua produção com foco voltado em rentabilidade. Para isto, a alocação das vendas prioriza os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela política comercial. Receita de Celulose por Região    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  permaneceu com significativa participação em nosso mix de vendas, sendo o principal segmento atendido pela Suzano. Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros     Preço de Celulose O preço médio líquido em dólares da venda de celulose da Suzano (mercado interno e externo) foi de US tonelada em , comparado a US tonelada em , e a US tonelada em .  O aumento de , no preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional em  vs.  foi explicado principalmente pelo aumento do preço lista da celulose. O preço líquido médio total de celulose (mercado interno e externo) em Reais foi de R .tonelada em , , superior ao praticado em , resultado do aumento do preço lista da celulose e pela depreciação da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano no período (câmbio médio).                 . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Vendas de Papel O mercado doméstico de papéis apresentou ligeira retração de , na demanda agregada dos produtos que a Suzano produz e comercializa em comparação a , segundo dados da Indústria Brasileira de Árvores (Ibá).  Contudo, a Companhia aproveitou esse cenário do mercado doméstico para acelerar diversas inciativas que certamente posicionam a Suzano de forma diferenciada neste contexto, como: crescimento das vendas diretas por meio do Programa “Suzano Mais”, ampliação da participação de mercado no segmento de papéis revestidos com a redução do volume de papel importado, avanços nos preços médios de papel praticados no ano. Nos anos de ,  e , o volume de vendas de papel da Companhia destinado ao mercado externo foi, respectivamente, ,, , e , do volume total de papel. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total.  Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em  em comparação com , mil toneladas em  e , mil toneladas em . Os volumes de exportação atingiram  , mil toneladas em , , mil toneladas em  e , mil toneladas em . A composição de receita de vendas de papel por região está apresentada na tabela abaixo: Receita de Papel por Região    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros     Preço de Papel O preço líquido médio de papel (mercado interno e externo) em Reais foi de R . tonelada em , comparado a R .tonelada em  e de R .tonelada em . No mercado interno, o preço líquido médio de papel foi de R .tonelada, comparado a  R .tonelada em  e R .tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US  tonelada, comparado a US tonelada em  e US tonelada em .      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Papel para Imprimir e Escrever Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu  , mil, , mil e , mil toneladas de papel para imprimir e escrever. Em ,  e  de acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (Ibá), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, e (ii) nas exportações brasileiras de ,, de , e ,. As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever  Exercício social encerrado em  de dezembro de (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro . . . Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  Papelcartão Nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil, e , mil de papelcartão, das quais ,, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Árvores (Ibá), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e , respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão Exercício social encerrado em  de dezembro de (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros    Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro    Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia.  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia.  Volatilidade dos preços internacionais Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total, respectivamente. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. A receita de vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   do Sul e Central apresentaram participação na receita total de papel da Companhia de ,, , e , respectivamente, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (ii) aos produtores mais eficientes que substituem aqueles com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (i) similaridades entre os produtos;  (ii) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar NorteAmericano, Renminbi e Real; e (iii) condições geopolíticas e econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Por fim, temos relacionamentos de vendas de longo prazo com grande parte de nossos clientes de celulose e de papel nos mercados domésticos e de exportação. Esses contratos preveem em geral a venda de nossa celulose de mercado por preços anunciados por nós a cada mês. Esses preços poderão variar entre as diferentes áreas geográficas onde nossos clientes estão localizados. Os acordos de preços nos termos de nossos contratos de longo prazo são, em geral, consistentes com os preços de nossas outras vendas dentro da mesma região e seguem a tabela de preços de BEKP estabelecida, anunciada pelos principais produtores de celulose do mundo.  Variação cambial entre o Real e o Dólar NorteAmericano, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar NorteAmericano e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira.  Volatilidade do Real frente ao Dólar NorteAmericano A variação da cotação do Real frente ao Dólar NorteAmericano resulta em diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar NorteAmericano. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares NorteAmericano, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar NorteAmericano e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar NorteAmericano afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício.  Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares NorteAmericano (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação.  Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • Variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares NorteAmericano; e • Variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares NorteAmericano da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos. Dado o risco de extinção da libor no decorrer dos próximos anos a companhia vem ativamente negociando seus contratos com cláusulas que vislumbrem a descontinuação da taxa de juros. A maior parte da dívida já possui alguma cláusula de substituição da taxa por um índice de referência ou taxa juros equivalente, para os contratos que não possuem uma especificação foi adicionado uma cláusula de renegociação entre as partes. Os contratos de derivativos atrelados a Libor vislumbram que haverá uma negociação entre as partes para a definição de uma nova taxa ou será fornecida uma taxa equivalente pelo agente de cálculo. No decorrer dos próximos anos, até a extinção da Libor, a companhia trabalhará ativamente para refletir em todos os seus contratos uma taxa equivalente de substituição. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor.  Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Em  produzimos , milhões de toneladas, sendo , milhões de toneladas de celulose e , milhão de toneladas de papel.  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item . “b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, a Companhia adota política de gestão de riscos para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real, dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares NorteAmericano. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que cerca de  da receita líquida da Companhia é proveniente de exportações com preços em Dólares NorteAmericano (vale ressaltar que, com a combinação de ativos com a Fibria, este percentual deve aumentar para cerca de ), enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Essa exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares NorteAmericano e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares NorteAmericano nos mercados futuros e posições em instrumento que consiste na combinação simultânea de compra de opções de venda e venda de opções de compra de Dólares NorteAmericano, com mesmo valor de principal e vencimento, com o objetivo de proteger o fluxo de caixa das exportações, criando um piso e um teto para a cotação do dólar. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual do excedente de divisas em um horizonte de  meses e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros e contratos para fixar parte da exposição à bunker (petróleo), com o objetivo de proteger custos logísticos ligados a contratação de frete marítimo.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional. A Administração definiu e utiliza como segmentos operacionais: i) Celulose: abrange as atividades de produção e comercialização de celulose de mercado de fibra curta de eucalipto e fluff para abastecimento essencialmente das demandas do mercado externo, com excedente sendo destinado ao mercado interno; e ii) Papel: abrange as atividades de produção e comercialização de papel para atendimento das demandas do mercado interno e mercado externo. As vendas do segmento de bens de consumo (tissue) estão classificadas nesse segmento devido a imaterialidade do segmento.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  PCH Mucuri Em  de outubro de , a Companhia celebrou com a Queiroz Galvão Energia S.A. contrato de compra e venda da totalidade ações da Mucuri Energética S.A., que detém uma pequena central hidrelétrica localizada nos municípios de Carlos Chagas e Pavão, no Estado de Minas Gerais. Essa operação foi concluída em  de fevereiro de  depois de terem sido implementadas as respectivas condições precedentes e terem sido obtidas as aprovações necessárias das autoridades governamentais competentes. O montante total pago foi de R . mil.  FACEPA Em  de dezembro de , a Companhia celebrou com membros da família Farah um Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças para a aquisição, direta e indireta, de, aproximadamente, , do capital social total e , do capital social ordinário da FACEPA  Fábrica de Papel da Amazônia S.A. (“Facepa”), pelo preço total de R  milhões, sujeito a ajustes. Em  de janeiro de , o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) aprovou, sem restrições, a transação de aquisição da Facepa pela Suzano. Em º de março de , após terem sido implementadas as condições precedentes e obtidas as aprovações das autoridades governamentais competentes, foi concluída a aquisição, pela Suzano, (i) de  do capital social da AGFA – Comércio, Administração e Participações Ltda. (“AGFA”), holding cujo principal ativo era (e continua sendo) a participação de , no capital social da Facepa, e (ii) da totalidade da participação direta então detida pelos controladores da Facepa, correspondente a  do capital social da Facepa, totalizando, assim, a aquisição dos referidos , de participação no capital social da Facepa. O montante total pago foi de R . mil. Com essa aquisição, a Companhia tornase uma das maiores fabricantes de papéis sanitários do Brasil, com posição de destaque nas regiões Norte e Nordeste. Além das unidades da Facepa, em Belém (PA) e Fortaleza (CE), adquiridas com a conclusão da operação conforme acima, a Companhia já opera fábricas próprias em Mucuri (BA) e em Imperatriz (MA).   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Compras de terras e florestas em São Paulo Em  de fevereiro de , a Companhia divulgou ao mercado que assinou um Contrato de Compra e Venda de Ativos Florestais, de Compromisso de Compra e Venda de Imóveis Rurais, de Opção de Compra e Outras Avenças, com Cláusula Suspensiva com a Duratex S.A., por meio do qual: (i) adquiriu cerca de . (nove mil e quinhentos) hectares de áreas rurais e .. m³ (um milhão e duzentos mil metros cúbicos) de florestas na região central do estado de São Paulo, pelo preço de  R , milhões; e (ii) adquiriu uma opção de compra de cerca de . (vinte mil) hectares de áreas rurais nessa mesma região e .. m³ (cinco milhões e seiscentos mil metros cúbicos) de florestas, pelo preço de R , milhões, opção esta que foi exercida pela Companhia em  de julho de , sendo concluída a aquisição das referidas áreas rurais e florestas objeto do exercício desta opção de compra em  de agosto de . Aliada à sólida base florestal da Companhia na região central do estado de São Paulo, onde a Companhia já contava com cerca de . (sessenta e um mil) hectares, esta operação gerou otimização de sua base, com redução do raio médio para a unidade industrial de Limeira, além de ter gerado à Companhia a opcionalidade de um potencial projeto de expansão de produção de celulose no Estado de São Paulo.  Maxcel e Itacel No processo de concessão no Porto de Itaqui participaram as empresas: Maxcel Empreendimentos e Participações S.A. (“Maxcel”), subsidiária integral da Suzano, e a Itacel – Terminal de Celulose de Itaqui S.A. (“Itacel”), subsidiária integral da Maxcel. A Maxcel participou como condutora no processo licitatório, tendo como obrigação a constituição de uma arrendatária como SPE (Sociedade de Propósito Específico), no caso, a Itacel, que, além de arrendatária da concessão, é responsável pela operação e armazenamento de celulose na área arrendada. O montante investido para constituição destas subsidiárias foi de R . mil.  Fibria Em  de março de , foi celebrado por Suzano Holding S.A., em conjunto com os demais acionistas controladores da Companhia (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Companhia”), e pelos acionistas controladores da Fibria Celulose S.A. (“Fibria” e, em conjunto com a Suzano, as “Companhias”), a Votorantim S.A. e o BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”) (em conjunto, os “Acionistas Controladores da Fibria”), com interveniência e anuência da Suzano, o Compromisso de Voto e Assunção de Obrigações, pelo qual os Acionistas Controladores da Companhia e os Acionistas Controladores da Fibria acordaram exercer seus votos para combinar as operações e bases acionárias da Companhia e da Fibria, mediante a realização de uma reorganização societária (“Operação”). A Operação resultou, dentre outros aspectos divulgados aos acionistas da Companhia e ao mercado em geral, na titularidade, pela Companhia, da totalidade das ações de emissão da Fibria. Buscase, com a Operação, a criação de uma empresa sólida, detentora de ativos de primeira linha, estrategicamente localizados, capaz de suprir clientes em todos os continentes com seus produtos de forma eficiente.  A Administração acredita que a integração das atividades da Companhia e da Fibria permitirá a captura de ganhos de eficiência e de sinergias derivados da redução de custos e riscos operacionais, logísticos e administrativos, e possibilitará, assim, que a Suzano possa consolidar sua posição no mercado . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   internacional como o produtor de custo mais baixo da indústria de celulose.  c) Eventos ou operações não usuais. Em  de novembro de , foi concluído o processo de migração da Companhia do segmento de listagem Nível  da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão para o segmento de listagem do Novo Mercado com a operacionalização da conversão de cada ação preferencial classe A ou B de emissão da Companhia em uma ação ordinária e início dos negócios das ações de emissão da Companhia no segmento de listagem do Novo Mercado. Em  de dezembro de , conforme programa aprovado pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), a Suzano iniciou a negociação de suas American Depositary Receipts (“ADRs”), Nível II, na New York Stock Exchange sob o código “SUZ”. Anteriormente, suas ADRs eram registradas no segmento de Nível I e negociadas no Mercado de Balcão Americano (“OTC”), sob o código “SUZBY”.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis. Apresentamos a seguir os comentários da nossa Diretoria referente a análise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas apresentadas, foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”). As demonstrações financeiras consolidadas incluem as controladas diretamente, indiretamente e as operações e negócios em conjunto, cujas demonstrações financeiras coincidem com a database da Companhia.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  Em , foram emitidas e aprovadas as seguintes normasinterpretações pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e International Accounting Standards Board (IASB), com vigência para exercícios iniciados em º de janeiro de . A Companhia não as adotou de forma antecipada para a preparação das demonstrações financeiras relativas ao exercício encerrado em  de dezembro de . As novas normas estão abaixo apresentadas:  i. CPC  (R) (IFRS )  Operações de arrendamento mercantil  Esta norma substitui as orientações existentes na IAS , e determina essencialmente que os arrendatários passam a ter que reconhecer em seu passivo os pagamentos futuros e em seu ativo o direito de uso do bem arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, assim contratos de arrendamento financeiro e operacional passam a ter o mesmo tratamento contábil, ficando fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de baixo valor. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia irá adotar a IFRS  em º de janeiro de  usando uma abordagem retrospectiva modificada que resulta na aplicação prospectiva da norma. A abordagem retrospectiva modificada não requer a atualização das informações contábeis do período anterior. Na adoção do IFRS , a Companhia reconhecerá os passivos de arrendamento em relação aos contratos que atendem a definição de arrendamento, de acordo com os princípios da nova norma. Esses passivos serão mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes do arrendamento, descontados com base na taxa de empréstimo incremental em º de janeiro de . Os ativos associados ao direito de uso serão mensurados pelo valor igual ao passivo de arrendamento em º de janeiro de , sem impacto nos lucros acumulados.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Na adoção inicial, a Companhia utilizará os seguintes expedientes práticos permitidos pela norma: a) O uso de uma taxa de desconto única para uma carteira de arrendamentos com características razoavelmente semelhantes;  b) Os contratos de arrendamento cujo prazo de vencimento ocorrerá em até  meses da data de adoção inicial da norma, a contabilização será como arrendamentos de curto prazo (diretamente no resultado);  c) A contabilização de pagamentos de arrendamento como despesas no caso de arrendamentos para os quais o ativo subjacente é de baixo valor; e d) O uso da percepção passada na determinação do prazo de arrendamento, quando o contrato contém opções para prorrogar ou rescindir a locação.  ii. IFRIC   Incerteza sobre Tratamentos de Impostos sobre o Lucro A norma esclarece a forma de contabilização de posições fiscais relacionadas ao Imposto de Renda e Contribuição Social. Esta norma é aplicável quando há incertezas quanto à aceitação do tratamento pela autoridade fiscal. Se a aceitação não for provável, os valores de ativos e passivos fiscais devem ser ajustados para refletir a melhor resolução da incerteza.  A IFRIC  não introduz novas divulgações, mas reforça a necessidade de cumprir os requisitos de divulgação existentes sobre (i) julgamentos realizados; (ii) premissas ou outras estimativas utilizadas; e (iii) o impacto potencial de incertezas que não estejam refletidas nas demonstrações financeiras. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de .  A Companhia avaliou as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas, não identificou mudanças materiais que produzam impacto em suas demonstrações financeiras. O método de transição adotado pela Companhia é o modelo de transição retrospectivo com modificação, do qual, o respectivo pronunciamento passa a ter efeito no balanço da Companhia a partir da data de adoção, no caso, º de janeiro de , e os números comparativos não são alterados para refletir a prática contábil adotada pela Companhia.        . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  e  Nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , foram emitidas e aprovadas as seguintes normas contábeis pelo CPC e IASB, com vigência para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de  e, que foram adotadas pela Companhia na preparação das demonstrações financeiras do exercício encerrado em  de dezembro de :  i. IFRS  (CPC ) Instrumentos financeiros Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia avaliou as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas até o fechamento destas demonstrações financeiras, o impacto mapeado esperado na perda estimada com crédito de liquidação duvidosa (“PECLD”), na rubrica de clientes será imaterial em relação à rubrica do Contas a Receber. Para os demais instrumentos financeiros não identificamos impacto em relação a atual estrutura de instrumentos financeiros da Companhia.  ii. IFRS  (CPC ) Receita de contratos com clientes Substitui as orientações existentes na IAS IAS , e determina essencialmente que a receita passe a ser reconhecida, não mais pela transferência de riscos e benefícios ao cliente, mas pela transferência de controle, onde o atingimento de obrigações de performance, reconhecidas ao longo do tempo ou em determinado momento, identificadas nos contratos firmados é determinante para avaliação da contraprestação que a empresa espera receber em troca do controle desses bens ou serviços, e portanto a parcela da receita a ser reconhecida. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia avaliou as mudanças introduzidas por esta nova norma e com base nas análises realizadas, não identificou mudanças que produzam impacto em suas demonstrações financeiras, devido a: (i) todos os critérios para o reconhecimento da receita já são atendidos; e (ii) a Companhia não possui obrigações de desempenho posteriores a entrega dos bens, ou seja, a Companhia satisfaz à obrigação de desempenho ao transferir o bem prometido ao cliente em momento específico no tempo. Esse procedimento é aplicável na Companhia para o mercado interno e para o mercado externo.     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis. A diretoria entende que não houve efeitos significativos das alterações em práticas contáveis e, portanto, as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  são comparáveis entre si. A adoção da norma CPC  (R) – Operações de Arrendamento Mercantil, resultará no reconhecimento de ativos de direito de uso e passivos de arrendamento no montante estimado de R .. em º de janeiro de . O maior impacto produzido por esta norma está relacionado ao reconhecimento no balanço dos contratos de arrendamento de terras utilizadas para formação de florestas de eucalipto, com prazos de vigência de até  ciclos de formação florestal, em torno de  anos. Os montantes apurados até o encerramento destas demonstrações financeiras que representam um acréscimo no passivo e no ativo de direito de uso, estão abaixo apresentadas: Os pagamentos mínimos de vencimento operacional eram os seguintes em  de dezembro de : Classe de Ativo Valor Presente do Ativo (a) Taxa de Desconto (b) Terra Rural R . mil , Imóveis R . mil , Máquinas e Equipamentos R . mil , Total R .. mil  (a) Passivo liquido dos impostos (b) Para determinação das taxas de desconto foram obtidas cotações junto a instituições financeiras para contratos com características e prazos médios semelhantes aos contratos de arrendamento.   c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor. Os diretores informam que os relatórios dos auditores independentes emitidos para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não contêm ressalvas ou ênfases e concordam com a opinião expressada nesses relatórios. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases